Hipótese de incidência sobre operações de bens ou serviços. Como é que isso vai dar?
O IBS e a CBS incidem sobre operações onerosas com bens ou serviços.
O que é operação onerosa? Que envolve dinheiro, transação financeira.
As operações não onerosas, isto é, aquelas em que não há pagamento
contra prestação ou remuneração pelo bem ou serviço transferido,
não serão, em regra, objeto de tributação. Não serão em regra. Por quê?
Contudo, a Lei Complementar nº 214, de 2025, estabelece hipóteses específicas
em que as operações passam a ser tributadas, devendo o contribuinte
observar tais situações expressamente previsto em meio.
O que o legislador quis dizer? Olha, apesar das operações não onerosas
em regra não incidir tributação, haverá tributações não onerosas
que poderão ser tributadas. E aí nós vamos aguardar as normas infras legais,
as instruções normativas, dizendo, os decretos, dizendo quais são
as transações não onerosas que irão incidir tributação.
Como, por exemplo,
será que quando eu mandar uma remessa em consignação,
um mercado de consignação, vai ser tributado?
E se eu mandar uma amostra grátis, vai ser tributado?
Então nós vamos aguardar isso da legislação ainda.
Porque o que eu percebi nas minhas leituras dessas novas legislações
é que a Receita Federal, junto com o Congresso, está fechando todas as portas.
Ou seja, aonde o brasileiro, alguns, obviamente, faziam a redução tributária
mal feitas, vamos dizer assim, estão fechando as portas.
Então, por isso que, no bojo da lei, podem ser tributadas.
Mas vamos aguardar quais são, justamente para fechar a porta.
Considera-se operação onerosa com bens ou serviços qualquer fornecimento
com contraprestação, incluindo decorrentes do quê?
De, aqui, pré-reforma, ou seja, antes da reforma,
hoje, na atualidade, artigo 2º da Lei Complementar 87 de 1996,
que é a Lei Candir, do ICMS.
Operações onerosas com bens ou serviços.
Pós-reforma vai estar onde?
No artigo 4º da Lei Complementar 214,
operações onerosas e não onerosas com bens ou serviços.
Então eu trouxe para vocês as duas, para vocês aprofundarem depois a pesquisa,
a leitura, o entendimento.
Eu trago como é hoje e como vai ficar
nas duas legislações.
Facilita para vocês. Esse é o objetivo.
Como também vocês vão perceber que no rodapé de vários slides
eu coloco a base legal, o artigo, o parágrafo, a legislação,
para facilitar para vocês.
Quando estiver lendo, parou dúvida, vai lá na lei, dá uma olhada, dá uma lida.
Entenderam? Esse é o objetivo.
Assim vocês vão estar todo mundo na mesma página com relação à reforma tributária.
E aí nós vamos trabalhando ao longo do ano naqueles tópicos específicos,
qual é o impacto sobre aluguel, qual é o impacto sobre holding,
qual é o impacto no lucro presumido, qual é o impacto no lucro real.
Entenderam? Vamos trabalhando nos tópicos específicos.
Fica muito mais produtivo.
Então, aonde era, aonde vai ser.
Compra, venda, troca ou permuta da ação em pagamento,
vai ter incidência de IBS, CBS.
Locação, como nós comentamos.
Hoje não tem tributação de ICMS nem de ISS sobre locação.
Vai pagar, passa a pagar 28.
Se for 28 a alíquota, vamos trabalhar com 28 aqui no nosso exemplo.
Então é um aumento substancial.
O que vai fazer a redução dessa alíquota?
A tomada de crédito.
Mas se já está alocado bem, qual é o crédito que ele vai tomar?
Nenhum.
Muito pouco.
Entenderam?
Então, locação, fiquem atentos.
Se vocês tiverem cliente ou se você é desse ramo, trabalha nesse ramo,
fiquem atentos.
Licenciamento, concessão, multa oneroso,
doação com contraprestação em benefício doador,
tudo tributado.
Instituição onerosa de direitos reais,
arrendamento, inclusive mercantil,
e prestação de serviço.
Tudo isso tributado.
Aonde era, aonde passa a ser.